---
layout: post
title: "毁三观？如果CPU周期是1秒，那么重启电脑需要4000年！"
subtitle: "计算机性能那些事"
author: "肖哥"
header-img: "img/cpu.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - 性能
---

### 1 计算机时间尺度
计算机世界与我们人类直观世界有巨大的差异。这种差异表现在多方面，其中之一就是**时间尺度**。

在计算机世界，时间的常用单位是纳秒、微妙、毫秒等。而在直观世界，我们通常使用(或者能够切身感受到的)时间单位是秒、分、时等。

这两种客观存在的截然不同的时间尺度，对我们人类理解计算机的工作特点是不利的。为了更好描述这一实际情况，Brendan Gregg在《Systems Performance: Enterprise and the Cloud》一书中，制作了一张计算机时间与人类直观时间的映射关系表。

具体来说，如果将计算机的CPU周期作为最小单位，并标定为1秒。那么，可以得到以下表格。

| 任务类型      |    实际时间 | 等价时间  |
| :-------- | --------:| :--: |
| CPU周期  | 0.3纳秒 | 1 秒   |
| 1级缓存访问   |   0.9纳秒 |  3秒  |
| 2级缓存访问      |    2.8纳秒 | 9秒  |
| 3级缓存访问     |    12.9纳秒 | 43秒  |
| 内存访问     |    120纳秒 | 6分  |
| 固态硬盘访问     |    50~150微妙 | 12~6天 |
| 普通硬盘访问      |    1~10毫秒| 1~12个月  |
| 网络访问：从洛杉矶到纽约     |    40毫秒 | 4年 |
|网络访问：从洛杉矶到英国     |    81毫秒| 8年  |
| 网络访问：从洛杉矶到澳洲     |   183毫秒 | 19年 |
| 热重启(或软重启)      |   4秒| 423年  |
| 冷重启(或硬重启) | 40秒 | 4000年


初次看到这张表格，我们感受到了不小的震撼。这种震撼表现在两个“数量级”上。

- 计算机世界的时间单位非常微观，与人类直观时间单位要小多个数量级。如果计算机和人类一样慢，那么计算机完成任务的速度会慢到不可想象：假设CPU周期是1秒，重启计算机将需要4000年！

- 计算机内部，不同类型的操作所消耗的时间通常相差多个数量级。例如，访问硬盘的单位时间相比访问内存的单位时间可能要高几个数量级；访问远程网络的单位时间相比访问硬盘的单位时间，可能又要高几个数量级。

需要注意的是，上述表格基于的是时延(latency)的角度。实际上，对于单次操作来说，其时耗除了取决于时延，还取决于带宽(bandwidth)。那么，二者的区别何在？

所谓时延，就是从发起操作请求，到请求被响应的时间；而所谓带宽，则是从开始响应请求起，处理响应的速度(speed)。例如，如果访问硬盘的时延是1毫秒，而硬盘的读写速度是100Mb/s，那么从硬盘读取0.1Mb大小的文件，所消耗的总时间是1毫秒+1毫秒=2毫秒。

对于存储器件来说，访问时延与读写速度通常是强相关的。例如，硬盘的访问时延，相比内存的访问时延，通常要高几个数量级；类似的，硬盘读写速度，相比内存读写速度，往往也要低几个数量级。


### 2 计算机程序类型
计算机是个复杂的系统。在这里，我们简单粗暴地将计算机划分为两部分：中央处理单元CPU，和CPU的外围子系统(内存、磁盘、网络等)。

在计算机工作过程中，如果CPU和外围子系统没有同时在工作，那么，就有两种可能：要么是CPU在等待外围子系统，要么是外围子系统在等待CPU。

从上文的表格中，我们看可以看到，CPU的速度是最快的，而外围子系统则不同程度地比CPU慢。由于CPU速度极快，外围子系统相对较慢，在许多情况下，CPU是空闲的，处于等待外围请求的状态。但是，有些时候，CPU非常忙碌，以至于不能及时处理来自外围子系统的请求。这时，就反过来了，是外围子系统在等待CPU。

计算机是用来执行程序的。计算机程序的类型多种多样。对于程序来说，CPU、内存、磁盘、网络等都是供其使用的资源。不同的程序，通常都需要使用各种资源，但是重点使用的资源则有所不同。基于这一特点，可以把计算机程序划分为以下类型。

- CPU密集型：程序的执行时间，主要取决于CPU的处理能力；CPU的能力越强，程序就执行得越快。通俗的说，就是那些非常消耗CPU的程序。

- 内存密集型：程序的执行时间，主要取决于内存的容量；内存容量越大，程序就执行得越快。通俗的说，就是那些非常消耗内存的程序。

- I/O密集型：程序的执行时间，主要取决于访问和读写I/O(Input/Output)的效率。I/O访问越快，读写越快，程序就执行得越快。通俗的说，就是那些需要频繁进行I/O操作的程序。

### 3 计算机程序性能瓶颈
程序的性能，符合“木桶原理”。所谓程序的性能短板，即瓶颈，指的是程序中存在某个模块，其运行速度赶不上其余模块的脚步，从而拖累整个程序的性能。

程序的性能瓶颈可能有许多类型，常见的瓶颈有：

- CPU瓶颈：当CPU非常繁忙，以至于它不能够及时地响应外围请求时，就出现了CPU瓶颈。此时，CPU的使用率非常高(超过80%)，并且待处理的队列很长。

- 内存瓶颈: 系统没有足够大，或者足够快的内存。在这种情况下，内存为CPU提供服务的速度下降，从而影响整体的性能。当系统没有足够内存的时候，计算机会将存储转移到慢几个数量级的硬盘上。由于大部分时间CPU可能处于等待内存的状态，因此内存成为瓶颈时CPU的使用率可能处于较低的水平。

- 网络瓶颈：当通信的两个设备之间的带宽不高，或者某一端处理网络访问请求的能力不行时，存在网络瓶颈。

- 磁盘瓶颈：在计算机内部，硬盘一般是很慢的器件。即使最快的硬盘，也存在物理上的速度限制。如果程序需要高频地访问硬盘，那么磁盘将可能成为性能瓶颈。

- 程序瓶颈：有时候，系统的瓶颈是来源于程序本身的。也就是说，不是系统的资源不够，而是程序没有高效地利用这些资源。比如，现代计算机通常是多核的，而有些程序可能只利用了其中一个核；又比如，程序没有释放未使用的内存，那么随着程序的长时间运行，再大空间的内存也会被消耗殆尽(即所谓的内存泄漏)。

### 4 计算机程序性能优化
关于性能优化，最著名的就是Donald Knuth“过早的优化是万恶之源”的观点。意思是要避免不成熟的优化。在软件开发阶段，编程的首要目标是满足软件设计(功能)的要求，而不是满足好的性能要求。程序真正的性能瓶颈在哪里？这是很难提前准确判断的。很多时候，真正的瓶颈往往在出乎意料的地方。

“避免不成熟的优化”的另一面就是，“优化真正需要优化的代码”。程序对计算机资源的使用，符合著名的幂律分布(俗称二八定律)。即，百分之八十的计算机资源是被百分之二十的程序占用的。实际比例往往更夸张。

另一个角度。从时间上看，程序对系统资源的使用是动态的。根据阿姆达尔定律，系统中采用更快执行方式所能获得的系统性能改进程度，取决于这种执行方式被使用的频率，或所占总执行时间的比例。也就是说，真正需要优化的，并不一定是程序中执行速度最慢的模块，而是在整个程序运行过程中长时间被执行的模块。例如，在CPU密集型程序中，尽管CPU仍然是最快的(比I/O快N个数量级)，但是CPU依然更可能是主要的瓶颈。此时，优化CPU，显然能够比优化I/O带来更好的性能提升。



总而言之，在性能优化之前，我们需要找到真正的瓶颈。要想找到真正的瓶颈，我们务必要先进行性能分析。要进行性能分析，需要有充分的、反映真实运行情况的数据。要获取这些数据，往往需要专业的性能分析辅助工具(Profiler)。因此，一个完整的性能优化过程应该是这样的：

1，选择性能分析工具

2，采集性能数据

3，分析性能瓶颈

4，解决性能瓶颈

5，重复2-4

### 5 总结

本文简要介绍了一些计算机程序性能方面的知识。程序性能是一个庞大的话题，这里仅仅从微小的角度作了浅显的解读。例如，本文的讨论只针对单主机系统，对当今业界流行的分布式系统的性能则没有触及。我们将关于程序性能的更多话题留在未来讨论。