---
layout: post
title: "Python: 告别Print？"
subtitle: "python debug神器来了"
author: "肖哥"
header-img: "img/print.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - Python
---

**Print也许是Python中使用频率最高的一个函数**。很多小白都是从Hello World程序开始认识Python，而Python的Hello World程序只有一行，那就是调用内置的Print函数，向控制台输出字符串“Hello World”。

不仅小白，哪怕是Python开发者，通常也是Print函数的**重度用户**。Print最大的应用场景，便是用于调试Python程序。比如，用Print打印程序的运行步骤，或用Print打印程序运行过程中某个变量的值的变化情况。由于Python是无须编译就能执行的**解释型编程语言**，因此加上Print调试语句后，开发者能够立即执行Python程序，得到调试结果。

使用Print进行调试的好处是非常直白，易于上手，但是弊端也是明显的：如果要打印的信息比较多，就需要写很多行的Print语句；在调试结束后，往往还需要逐一删除这些语句。这是一个繁琐的过程。**一言以蔽之，使用Print调试的缺点是效率较低**。

除了Print函数，另一种常用的Python程序调试工具是Python的**日志模块**(logging)。Logging模块根据预定义的格式，将需要的信息写入日志文件。通过跟踪日志文件，也可以实现调试的目的。

使用logging进行调试，看起来比Print函数更规范一些。并且，当调试结束后，logging语句无须删除，在产品环境中依然可以发挥作用。另外，logging模块还支持我们通过调整log等级(INFO/DEBUG/WARN/ERR)来动态决定打印何种日志。美中不足的是，logging模块在使用之前需要进行比较繁琐的配置(Setup)，因此使用难度稍大，不够方便。

那么，有没有更好的调试办法呢？最近，Github上出现了一个新的专门用于调试Python程序的第三方库，名叫PySnooper。Snooper在英文中是监听器的意思。PySnooper，顾名思义，就是监听Python程序执行过程的工具。PySnooper一经问世，便引起Python社区的严重关注。仅仅一个月时间便收获了10K+个STAR，着实十分火爆。

相比Print调试往往需要写很多行Print语句，使用PySnooper仅仅一行代码就能实现对整个函数的调试，更加高效；相比Logging模块，使用PySnooper无需进行繁琐的配置，更加简单。

直接看下面这个例子吧。

```python
import pysnooper

@pysnooper.snoop()
def number_to_bits(number):
    if number:
        bits = []
        while number:
            number, remainder = divmod(number, 2)
            bits.insert(0, remainder)
        return bits
    else:
        return [0]

number_to_bits(6)
```

执行这段代码，输出结果(节选)如下：
```python
Starting var:.. number = 6
15:29:11.327032 call         4 def number_to_bits(number):
15:29:11.327032 line         5     if number:
15:29:11.327032 line         6         bits = []
New var:....... bits = []
15:29:11.327032 line         7         while number:
15:29:11.327032 line         8             number, remainder = divmod(number, 2)
New var:....... remainder = 0
Modified var:.. number = 3
15:29:11.327032 line         9             bits.insert(0, remainder)
Modified var:.. bits = [0]
```

可见，只需要导入PySnooper模块，并且给函数加上装饰器@pysnooper.snoop()，我们就可以实现对一个Python函数的监听(调试)。

在上面这个例子中，根据输出结果，我们可以得到：

- 程序执行步骤的顺序，比如执行结果的第2行告诉我们，在15:29:11.327032这一时刻执行了def number_to_bits这一行代码。

- 程序中变量的值的变化情况，比如执行结果的第9行告诉我们，局部变量number此时的值发生了变化，变成了3。

PySnooper支持灵活多样的程序调试，包括但不限于：

1. 给函数添加装饰器@pysnooper.snoop()，完成对函数的监听。

2. 使用with pysnooper.snoop()语句，实现对程序块(block)，即一行或者多行程序进行监听。

3. 使用@pysnooper.snoop('/my/log/file.log')，将监听结果重定向到文件系统。

4. 监听非局部变量的值：
    ```python
    @pysnooper.snoop(variables=('foo.bar','self.whatever'))
    ```
5. 监听一个列表或者字典变量的所有元素或者属性：
    ```python
    @pysnooper.snoop(watch=('foo.bar','self.x["whatever"]'))
    ```
6. 深度监听——监听函数中的行所调用的其他函数：
    ```python
    @pysnooper.snoop(depth=2)
    ```
7. 在多线程程序中，指定监听哪些线程：
    ```python
    @pysnooper.snoop(thread_info=True)
    ```
PySnooper的更多高级用法参见：https://github.com/cool-RR/PySnooper#advanced-usage。

另外，PySnooper的安装十分简单：
```shell
pip install pysnooper
```

总结一下，PySnooper是一个使用简单，功能强大，效率高的Python调试工具，聚集各种优点于一身，难怪这么快就受到了社区的热烈欢迎。