---
layout: post
title: "三种最流行的Python测试框架，我该用哪一个？"
subtitle: "unittest vs. nose vs. pytest"
author: "肖哥shelwin"
header-img: "img/8.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - 自动化测试
  - 单元测试
  - Python
---
## 前言

在进行Python程序单元测试时，**测试框架的选型**是一个首要的问题。面对众多Python单元测试框架，我应该选择哪一个？

本文将探讨这个问题。文章的结构如下。首先，介绍单元测试，框架以及测试框架的基本概念；接着，介绍三种最流行的Python单元测试框架，分别是**unittest, nose和pytest**；然后，介绍作者关于Python单元测试框架选型的思考和心得；最后，总结全文。

## 基本概念

在介绍具体的Python单元测试框架之前，我们先来回顾一些基本概念。

**什么是单元测试**？单元测试是软件测试的一种类型。顾名思义，单元测试就是测试的对象是**程序中的最小单元**的测试。程序的最小单元可以是一个函数，一个类，也可以是函数的组合，类的组合。

单元测试是软件测试中**最低级别**的测试活动，与之相对的更高级别的测试有模块测试，集成系统和系统测试等。单元测试一般由软件开发者而不是独立的测试工程师完成。另外，单元测试有一个隐含的性质，那就是**单元测试天然就是自动化的**，单元测试属于自动化测试。

**什么是框架**？首先，框架是一个“架子”。这个架子能够完成领域内基础的、重要的功能。基于这个已有的架子，我们可以将重心放在面向业务的开发上。

其次，框架也是一个“框框”。**“框框”为我们设置了有形和无形的约束**。所谓有形的约束，就是我们的开发工作需要符合框架的定义、与框架兼容。所谓无形的约束，就是我们的开发工作需要承受框架的缺点和不足(毕竟，没有十全十美的框架)。

**什么是测试框架**？ 我们知道，软件测试分为手工测试和自动化测试。需要注意的是，**一般只有自动化测试才有框架的概念**。(自动化)测试框架，需要提供**自动化测试用例编写、自动化测试用例执行、自动化测试报告生成等基础功能**。

有了测试框架，我们只需要完成和业务高度相关的测试用例设计和实现即可。另外，框架会为我们处理好复杂度与扩展性的问题，我们无需为此操心。

有了这些概念作为支撑，我们就很容易理解什么是Python单元测试框架了。**所谓Python单元测试框架，就是面向Python编程语言，服务于Python单元测试的自动化测试框架**。

## 主流框架
Python单元测试框架有很多，我们介绍最流行的三种。

### unittest
unittest是Python标准库中**自带的**单元测试框架。unittest有时候也被称为PyUnit。就像JUnit是Java语言的标准单元测试框架一样，**unittest(PyUnit)则是Python语言的标准单元测试框架**。

unittest支持自动化测试，测试用例的初始化和关闭，测试用例的聚合等功能。unittest有一个很重要的特性：它通过类(class)的方式，将测试用例组织在一起。

一个简单的示例如下：
```python
import unittest
 
class TestStringMethods(unittest.TestCase):
    def test_upper(self):
        self.assertEqual('foo'.upper(), 'FOO')
 
if__name__=='__main__':
    unittest.main()
 
```
执行结果：
```python
...
---------------------
Ran 1 tests in 0.000s
OK
```

需要注意的是，unittest有一个关联模块**unittest2**。但是unittest2仅适用于Python 2.4-2.6。这是因为，从Python 2.7开始，unittest增加一些新的特性。为了在老的版本Python 2.4-2.6支持这些特性，提供了unittest2这个库。对于Python 2.7及之后的版本，unittest是唯一的。

### nose
nose是Python的一个第三方单元测试框架。这意味着，如果要使用nose，需要先显式安装它：

```python
pip install nose
```

与unittest不同的是，nose的测试用例并不限制于类。任何函数和类，只要名称匹配一定的条件(例如，以test开头或以test结尾等)，都会被**自动识别**为测试用例；并且，为了兼容unittest, 所有的基于unitest编写的测试用例，也会被nose自动识别为。

一个简单的nose单元测试示例如下：
```python
import nose
 
def test_example ():
    pass
 
if __name__ == '__main__':
    nose.runmodule()
``` 

执行结果：
```python
...
---------------------
Ran 1 tests in 0.000s
OK
``` 

需要注意的是，nose已经进入**维护模式**，从[github nose](https://github.com/nose-devs/nose/commits/master)上可以看到，nose最近的一次代码提交还是在2016年5月4日。**继承nose的是nose2**，但要注意的是，nose2并不支持nose的全部功能，它们的区别可以看[这里](https://nose2.readthedocs.io/en/latest/differences.html)。

nose2的主要目的是扩展Python的标准单元测试库unittest，因此它的定位是“**带插件的unittest**”。nose2提供的插件，例如测试用例加载器，覆盖度报告生成器，并行测试等内置插件和第三方插件，让单元测试变得更加完善。

### pytest
pytest是Python另一个第三方单元测试库。它的目的是让单元测试变得更容易，并且也能扩展到支持应用层面复杂的功能测试。

pytest的特性有：

1. 支持用简单的assert语句实现丰富的断言，无需复杂的self.assert*函数
2. 自动识别测试模块和测试函数
3. 兼容unittest和nose测试集
4. 支持Python3和PyPy3
5. 丰富的插件生态，已有300多个各式各样的插件，和活跃的社区

pytest一个简单的示例如下：
```py
def inc(x):
    return x +1
 
def test_answer():
    assert inc(3) ==5
```
执行结果如下：
```python
$ pytest
============================= test session starts=============================
collected 1 items
test_sample.py F
================================== FAILURES===================================
_________________________________ test_answer_________________________________
    def test_answer():
>       assert inc(3)== 5
E       assert 4 == 5
E        +  where 4 = inc(3)
 
test_sample.py:5: AssertionError
========================== 1 failed in 0.04 seconds===========================
```

## 框架选型

(1) **从入门难度看，pytest/nose优于unittest**

虽然unittest是Python自带的单元测试库，但是要上手unittest是有难度的，既需要了解testrunner, testsuite, testcase等基本概念，还需要熟悉面向对象编程。而pytest/nose则为我们隐藏了这些细节，因而能够降低入门单元测试的难度。

**对于有一定Python编程基础的人来说，unittest是适合的；对于Python编程基础较弱的人来说，nose和pytest则比较适合。另外，对比nose和pytest，一般认为pytest的入门难度更低**。

(2) **同为第三方库，pytest的生态优于nose/nose2**

我们知道，nose已经进入了维护模式，取代者是nose2。相比nose2，pytest的生态无疑更具优势，社区的活跃度也更高。

例如，在github上，截止现在，pytest的STAR数量是4229，而nose2的STAR数量是558；pytest的提交数量是10384，而nose2的提交数量是917。最重要的，pytest的插件数量是300多个，远高于nose2的20多个插件。

**如果只需要基本的插件，那么nose和pytest都是适合的；如果追求单元测试更丰富的插件，那么pytest更适合**。

(3) **从通用性角度看，pytest优于unittest和nose**

与unittest/nose不同的是，pytest不仅能用于单元测试，还能用于更高级别的，面向应用的功能测试。因此，如果需要进行更高级别的测试，则适合采用Pytest。
 
## 总结

在进行Python程序测试时，测试框架的选型是一个重要的问题。众多测试框架之间，我到底应该选择哪一个？

**本文对比了unittest，nose和pytest这三种最流行的Python单元测试测试，指出了各个框架的特点，指出了在不同场景和不同需求下，哪一种框架更适合**。当然，本文的分析还是比较初步的，在实际中，还需要结合具体情况深入分析后再做决定。