---
layout: post
title: "测试框架原理：以Python unittest为例"
subtitle: ""
author: "肖哥shelwin"
header-img: "img/unittest.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
---
## 起因
在自动化测试中，测试框架是一个非常重要的内容。可以说，**没有测试框架，就没有自动化测试**。一些耳熟能详的测试框架，例如Appium, Robot Framework, JMeter等，让软件自动化测试变得更容易。

对于测试工程师来说，一般只需要了解这些测试框架的使用方法，就可以应对日常的测试工作。然而，如果想要扩展已有的测试框架，或者自研一个新的测试框架，那么仅仅"知其然"还不够，还需要"知其所以然" —— **了解测试框架背后的设计和实现原理**。

本文，我们以Python内置自动化单元测试框架**unittest**为例，介绍它背后的原理。
## unittest设计目标
在介绍实现原理之前，我们首先需要了解unittest框架的设计目标。和许多其他的测试框架一样，为了完成自动化测试的总目标，unittest需要实现以下功能要求：
- **定义测试用例**: 在自动化测试中，测试用例一般需要是以脚本的形式出现。那么什么样的脚本表示一个测试用例？怎么样书写一个测试用例？这些都是由测试框架所规定的。只有满足特定的格式要求，才能会测试框架识别。
- **加载测试用例**: 对于以脚本形式编写好地测试用例文件，测试框架在执行之前，需要去读取，加载和解析这些测试用例，并将其转换成可以执行地状态。
- **执行测试用例**: 测试框架在加载万测试用例后，能够去执行测试用例所描述的一系列测试步骤。
- **生成测试报告**: 测试框架在执行完测试用例后，需要提供测试报告，描述测试用例的成功失败情况，以及执行时间等信息。

## unittest实现原理
一个TestCase的实例就是一个测试用例。什么是测试用例呢？就是一个完整的测试流程，包括测试前准备环境的搭建(setUp)，执行测试代码(run)，以及测试后环境的还原(tearDown)。元测试(unit test)的本质也就在这里，一个测试用例是一个完整的测试单元，通过运行这个测试单元，可以对某一个问题进行验证。

而多个测试用例集合在一起，就是TestSuite，而且TestSuite也可以嵌套TestSuite。

TestLoader是用来加载TestCase到TestSuite中的，其中有几个loadTestsFrom__()方法，就是从各个地方寻找TestCase，创建它们的实例，然后add到TestSuite中，再返回一个TestSuite实例。

TextTestRunner是来执行测试用例的，其中的run(test)会执行TestSuite/TestCase中的run(result)方法。 测试的结果会保存到TextTestResult实例中，包括运行了多少测试用例，成功了多少，失败了多少等信息。

而对一个测试用例环境的搭建和销毁，是一个fixture。

一个class继承了unittest.TestCase，便是一个测试用例，但如果其中有多个以 test 开头的方法，那么每有一个这样的方法，在load的时候便会生成一个TestCase实例，如：一个class中有四个test_xxx方法，最后在load到suite中时也有四个测试用例。

到这里整个流程就清楚了：

写好TestCase，然后由TestLoader加载TestCase到TestSuite，然后由TextTestRunner来运行TestSuite，运行的结果保存在TextTestResult中，我们通过命令行或者unittest.main()执行时，main会调用TextTestRunner中的run来执行，或者我们可以直接通过TextTestRunner来执行用例。这里加个说明，在Runner执行时，默认将执行结果输出到控制台，我们可以设置其输出到文件，在文件中查看结果（你可能听说过HTMLTestRunner，是的，通过它可以将结果输出到HTML中，生成漂亮的报告，它跟TextTestRunner是一样的，从名字就能看出来，这个我们后面再说）。
## 总结